歡迎收聽國際大事收藏版
今天是EP28
我們今天錄音時間是4月18號
我是Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
好 首先先跟大家說聲抱歉
我們上一集
還是上一集也有的問題
就是我們音量不太穩定
好像是因為我們Miula不小心按到
肥手指
按到一個按鈕
好像是抗噪的按鈕是不是
反正就是我們這裡有一台
專門錄音的錄音介面
Rodecaster Pro II
那上面有很多按鈕我很少用
上次不小心
在移動的時候不小心按了個按鈕
然後錄到一半我才發現
好像按到一個東西
當時已經來不及了
我只能希望他最後錄出來的成果能夠用
結果最後有一點點那種忽大忽小的感覺
因為一次錄兩集
所以就變我們上一集跟上一集的留言板
都受到一些影響
那跟大家道歉好不好
這個我這一次我很注意
我手沒有很賤碰到那個東西
這一次音量應該是正常的
對好那接下來我們就是這一集是有業配
我們NordVPN就是
對我們Miula最近使用的情況怎麼樣
感謝乾爹
知名的VPN
我最近不是說之前說我去高雄玩
去高雄玩你知道去飯店一樣
NordVPN就開起來
因為我現在就有點害怕你知道
我想說自己那個雖然沒有到超級紅
但是就想說網路上有些這種
說不定會有些鎖定我來攻擊
所以我現在在外上網
那個NordVPN一定要開起來
避免什麼
避免如果人家駭我的帳號怎麼辦呢
對不對
那個我真的
我不知道算不算過度憂心
但是我真的覺得說
出門在外
你用了這些飯店的Wi-Fi
用了公共場合的Wi-Fi
我真的
不開VPN我就不放心
其實都要啊
因為我覺得比較有資安意識的人
通常使用公共Wi-Fi的時候
可是我以前沒有那麼有資安意識
我如果是一般人
我覺得或許未必
可是你知道嗎
因為你是Miula
對啊
一來是
因為我們有很多資產嘛
我怕如果我被駭了
我的頻道怎麼樣什麼之類的
那另外一個是
現在我們就很多的資產
都放在網路上啊
投資啊
美股的帳號什麼帳號
那你總不想那些帳號的東西流出去嘛
雖然現在我都有鎖二階段
所以要駭也沒那麼容易
可是我說真的
就是多一層安心
我覺得多一層安心
那我們很幸運
我們這個節目發展到這麼快
就得到NordVPN的支援
那也得到試用
那我試用的心得是
我覺得安全性設定還蠻簡單
因為其實我們用VPN
剛剛Miula講的
其實有很大一部分原因
是考慮到安全性
那另外當然也是
拿來看劇都還蠻順暢的
所以我使用的心得是覺得還蠻順利的
我自己是主要拿來訂機票
就我平常不一定會開
但我如果要訂機票比價的話就會去切換
然後就是先用一個地方的看那個機票網站的價格
然後再切換完之後
我會先把瀏覽器的cookie就是都清掉
然後再試看看
然後就是找出比較便宜的機票
前一陣子是這樣子出國的
我覺得還蠻方便的
就推薦大家可以試試看
現在我們國際大事收藏版的聽眾
只要使用我們的優惠碼
就能夠享有期間限定的NordVPN優惠方案
而且提供30天無條件的退費保證
讓你可以自由體驗
不滿意可以隨時取消並申請退款
那現在就點擊節目資訊欄
我會逐字唸出的一個連結
https://nordvpn.com/inewsce
這個連結我們會放在資訊欄
你也可以在結帳時輸入我們的專屬優惠碼inewsce
購買兩年方案加贈四個月
30天無條件退費
享受NordVPN帶來的全新網路世界吧
哇 你這個是反斜線
那我以前都念錯
我都以前念斜線斜線
因為這叫backslash
所以應該念反斜線
可是我不知道中文叫做反斜線
我們感謝NordVPN乾爹的贊助
但是我們今天除了業配以外
我們還有節目開始前還有另外一個東西
跟大家宣佈一下
就是我們節目原本的製作人
英雄說書的阿睿
他最近決定要專心回去做他的歷史相關頻道的內容
因為他覺得做國際新聞常常被我罵
所以他決定要去專心做這個歷史
所以我們現在要徵才
我們要找一個能夠幫我們做這個
我們國際大事收藏版的
Podcast助理製作人的一個角色
如果我們現在應徵的這個職位
你可以是兼職也可以做全職
因為國際大事收藏版
這個節目的助理製作人工作
本身是不用一個禮拜三、四十個小時
應該不用到那麼多的
所以他狀況是如果兼職的話
就是只做國際大事收藏班
那但是如果你很想要加入整個
Podcast這個領域來做更多的事情的話
那你加入我們這邊做全職
那當然因為M觀點宇宙
有很多別的節目嘛
所以也會讓你一起負責一些其他
節目的工作項目
那我們這個助理製作人
徵才的連結放在我們的資訊欄
我們履歷收件的期間
就是未來兩週到5月2號為止
所以5月2號之後
因為有些人可能更久之後聽這個節目
5月2號之後就不用丟履歷了
有興趣的就投過來吧
如果你對於跟我們一起Cowork
這一檔有趣的Podcast節目有興趣的話
無論你是想做兼職
或者想做全職
可是你要做兼職也不能全遠端
至少我們每週錄音的這一天
需要來跟我們實體的見面
所以自行考量
有沒有興趣
就來丟這個履歷
對 那就是禮拜五的時候錄影
所以至少禮拜五的時候
我們要可以實體見面
好 那歡迎大家來投這個履歷
接下來我們
大概介紹一下我們的節目
就是每個禮拜的一集節目裡面
會有三個大新聞
然後後面會接兩個小新聞
那今天要講的第一個大新聞
就是繼續來關注美國關稅持續延燒的狀況
就是美國這邊的對等關稅祭出以來
還有跟其他國家目前的進度
首先是川普最近豁免了20項的產品
含電腦還有筆記型電腦
磁碟機自動資料處理
半導體裝置設備
記憶卡
平面顯示器等對等關稅
那還有包含對中國的125%關稅
以及其他國家的10%
但中國芬太尼的懲罰稅的20%也還在
然後這個目前這個狀況
就是讓蘋果還有戴爾就是逃過一劫
然後解除台廠電子
還有面板供應鏈的危機
可是商務部長Howard Lutnick
他就有說川普計畫
對豁免對等關稅的電子產品另外課稅
然後會併入半導體關稅
所以這些目前暫時豁免的
這些電子產品
之後還是會有機會再被課稅的
Cynthia這部分我補充一下
我覺得這個東西在上個週末
算是一個蠻大的一個震撼
因為其實本來大家
很多廠商都等著掣咧等
因為中國對於整個全球的
電子供應鏈是影響非常大
所以那125%的關稅
加上芬太尼關稅是不是145%
其實大家都很擔心接下來會怎麼辦
但是呢
就在上個禮拜五的突然傳出說
有20個項目被豁免了
而且這些包含智慧型手機
包含電腦 包含螢幕這些
大家突然好像鬆一口氣
就是說好像暫時大家可以
可以不要那麼擔心那個關稅了
可是只要之後又傳出來說
這20個項目的關稅並不是不課
他只是要併入半導體關稅
那有些人就說
其實川普是不是這個翻來覆去
禮拜五說這20個項目先不課
但是好像之後過兩天又說
他們要併入半導體關稅
我後來就去查了一下
我查白宮的網站
我發現這外界的很多是誤傳的
其實在上個禮拜五川普公佈
20個項目豁免的時候
他其實就講得很清楚
他說我們針對這20個項目
我們先不課對等關稅
因為我們要列入半導體關稅
因為半導體關稅對於川普來講
是另外一個關稅
不是對等關稅
因為半導體關稅的核心要務
是要把這些供應鏈搬回美國
對 我補充一下
就是美國商務部在4月13號的時候
依照第232條款
啟動對半導體進口的國安調查
那初步建議是對中國還有台灣
還有南韓等地的晶片課徵25%起跳的
這個部門別的關稅
然後商務部長Luknyk
在14號的訪談中就表示說
半導體還有藥品的關稅
可能就會是10%到25%
然後他們會在一到兩個月內去研究然後公佈具體方案
對 這個部分
對 我是想討論說
因為大家會擔心這件事情後面如果真的發生的話
會怎麼樣影響台灣
那台積電在昨天下午法說會宣佈
將原本就比較高的美國境內晶片報價調漲30%
然後會將中長期的毛利指引設定在53%以上
那他這季的毛利是58.8%
所以其實是有下滑只是都沒有下滑很多啦
然後考慮到美國廠的產能比例會逐步提升
就會在美國製造嘛
所以這件事情的影響又會再更小
然後台積電也具備把任何的額外成本轉嫁給客戶
所以他就是
台積電宣佈會把美國境內晶片的報價調漲30%這件事情是暗示
我覺得暗示半導體關稅可能會接近
就是接近30%這個數字
可能是這樣
不知道啦
不知道
外界現在一般猜測是25%到50%之間的一個距離
然後Lutnick是說
就是10%到25%
那這有藥品的部分啦
好
那我們來看一下其他部分
就是最近還有一件事情是大家看到
中國面臨高達245%關稅
然後可能也會有人以為是
難道川普把中國的對等關稅提高到245%嗎
那其實不是 這245%的組成呢
其實是針對部分的品項
而不是全面的關稅
因為白宮他是就可能比較浮誇的講說
中國會面臨高達245%關稅
那這個其實指的不是對等關稅的部分
中國輸出美國的產品
他適用的關稅有好幾項 大概六項
包括之前知道20%的芬太尼關稅
還有125%的對等關稅
然後還有針對鋼鋁的關稅
還有汽車及零組件的關稅
然後還有一個是針對電商的那種價值800美元
或以下的小額包裹的關稅這種
那還有一個就是這次可能就比較影響比較多的是
301條款的關稅
它是針對特定產品徵收的
那它稅率會在7.5%到100%之間
其實之前拜登時期也有徵收
那像這次245%比較經典的案子就是
注射器還有針頭這個項目
他是之前在拜登時期就有提高關稅到100%
然後再加上這一次的
125%的對等關稅
然後再加上20%的芬太尼關稅
才會到245%
但其他東西很多品項
像是智慧型手機就根本就沒有到這個數
智慧型手機好像就只有被課到20%的那個芬太尼關稅而已
大概是這樣
所以並不是全面的245%
就是是部分的品項
那可能最高被課到的稅會有到245%這樣子
那今天就是想來跟兩位討論
目前怎麼看待這個關稅戰的進度
川普目前是佔上風的嗎
然後川普的製造業大回流的這個計畫會之後會進行的怎麼樣
我想我要先跟大家
就是Miula也講到了
就是現在針對川普所有的消息
不管是國內媒體還是國外媒體
很多就喜歡這個到處捕風捉影
然後說川普又來變來變去
結果你搞老半天
川普根本沒有變
就是這一次的245%
也是國內的一堆媒體說
川普又要打擊中國
那當然因為我們不喜歡中國
所以大家很興奮
沒有 他其實沒有變
他其實就是之前我們講的20加125
那所有245是以剛剛欣慈講的注射器
因為拜登時代已經給他加了100
100再加上125 所以變245
所以白宮說那我這樣算一算
就是注射器這樣是最高的狀況來說
所以注射器最高
最高的注射器會被課到245
其實他根本就不是一個新消息
那結果大家為了這件事情在雞飛狗跳
很多人還講了一大堆分析評論
就寫一些大棋論或者是
川普又怎麼
又寫了長篇大論
我想這個就是
你在做川普新聞的時候
很不應該犯的錯誤
你應該先搞清楚
他很多事情其實同一件事情
但是媒體一次給他
瞎子摸象牙摸了象牙
摸了象腳摸了象耳朵
就講說又多了什麼東西
結果根本是同一隻大象
所以大家要先注意這件事
這可以算是媒體的失職
老實講 我真的覺得這是媒體的失職
因為我覺得媒體就是這樣
他覺得川普的新聞有流量
所以不管是好的 不管是壞的
他都喜歡加油添醋
或者只報導一部分的事實
這個這樣外界看起來
就覺得川普政府整天胡搞瞎搞
可是之前胡搞瞎搞
很多政客有一部分的確川普政府
的確他的行動跟傳統政府有差異
可是我覺得有一部分是
媒體加油添醋出來的
那我回憶一下剛剛欣慈問的說
到底川普政府現在
關稅戰的成績單如何這件事情
首先我覺得講到這很敏感
因為講說他還有成績
就很多人說你們川粉在護航啦
但是我覺得
所以我們就不要講他整理成績單
我今天先聊這個製造業回流的部分
因為畢竟對川普來講
他這次關稅戰他也講得很清楚
他希望讓美國再工業化製造業回流
我覺得至少就製造業回流部分
我覺得目前看起來掌握蠻不錯的
你看之前台積電不是一千億要在
Arizona要蓋很多新廠嗎
那除了台積電以外呢
包含Honda
包含日系的
新的廠商都打算要加大在美國的產能
像Honda
現在在美國本土銷售的車廠大概只有5成是在美國生產的
他們未來希望拉到8 9成
所以等於是要增加
反而要增加蠻多的一個產能
日產也說我在美國還有很多的
工廠可以增加產能的空間
那包含輝達最近變成
變成川普政府針對的一個對象
因為他們真的賣了不少GPU到中國去
那輝達說他們未來在美國4年要打造
能夠生產5000億美元價值的 AI的
運算的機器的供應鏈
當然了很多時候應該不是輝達自己弄
要包含他們說鴻海會去
這個休斯頓蓋工廠
緯創會去這個達拉斯蓋工廠
但是你看這不就是製造業回流嗎
所以我覺得目前看起來
製造業回流美國真的是
已經看到一個不錯的開場了
我想我來
這個詳細的
來列舉一下剛剛Miula講到一些部分
首先我們先看美國企業自己的部分
剛剛NVIDIA
Miula說的輝達
四年內將建造人工智慧伺服器
總值5000億美元
是要在美國生產
那也宣佈Blackwell晶片
要在台積電的亞利桑那州廠生產
那另外超微就AMD
他也要這個在台積電亞利桑那州
產生產CPU
這個是美國自己的部分
那再來是日本汽車業
本田汽車宣佈
他要把這個他的
從墨西哥跟加拿大產能
把調整到美國
以達到90%的美國銷售
是在美國本地生產
那另外呢
他這個從日本
本來應該是主要在日本
從日本生產出貨到美國市場的
這個五門的那個
喜美的油電混合車生產線
現在要從日本轉移到美國的
印第安那州廠
那這是Honda
那Nissan日產
他說目前我的美國廠產能都沒有全開
那現在川普關稅要這樣課
那我就把我的產能最大化
那日產的美國的總產能有多少
有100萬輛
那2024年去年他只生產52.56萬輛
也就是大概開一半而已
所以他還有很大的擴產空間
好 這汽車部分
再來也是川普很重視的藥廠的部分
那個瑞士的諾華
他因應了川普對等關稅
他說他計畫擴廠
在美國投資擴廠230億美元
那這個是藥的部分
那再來甚至還有農產品的部分
大家知道美國自己本來是農產大國
但是比如像橄欖油
那個主要出口國是西班牙
每年出口18萬公噸橄欖油到美國
那因應這個對等關稅
現在當然有很多人是
我讓我先趕快在課稅之前先出口
那可是呢這個大廠
Docup它這個是橄欖油大廠
他就直接講我考慮美國設廠
他說未來他的執行長
Antonio Lucchino說
未來我的投資將多重於美國非歐洲
是要擴大美國的種子
所以大家看現在這是目前
目前都從川普對等關稅以來
各國宣佈的這些例子
我們把它整理一下
我們做個小結
很多人會說
他大家就是用一個原則性說
建一個廠供應要過去好幾年
所以這個沒有用
可是事實就不是這樣
我們如果你把全部的事情都這樣講
那表示你
第一個你可能為黑而黑
第二個是你不夠細心
你忽視很多細節
為什麼
比如說我們剛剛講的例子裡面
你可以發現有一些是很簡單的
譬如說像日產
它本來就有美國產能
它根本不用建新廠
它甚至不用擴廠
它的產能根本就沒有開到100%
所以它只是把產能
就是把它開起來而已
這個有很困難嗎
當然沒有
那再來就是
好 那我有像剛剛講藥廠
那我是已經有廠
但是我這個還要再擴大生產線 擴廠
這個也不是真的非常難的事情
然後再來是像說甚至農業種植
那這個美國當然可以農業是本來就是美國農業大國
然後再來就是好比如說比較難
他說台積電我們之前說他到美國去建廠
要克服非常非常多困難
但是現在台積電已經逐漸在克服這困難
已經開始要產能要逐漸上線的時候
那客戶去投產台積電的美國廠
這是很難的事情
當然是做得到的事情
所以你可以理解在這些方面
很多的部分
都不是需要整個公務員搬過去說
什麼這是不可能的事情
那如果說你要把美國
如果你說川普是製造業回流
你就要說
他是要把製造業通通都回流
有人還講說
那樣的話美國的勞工根本不夠
美國需要多少勞工
所以他根本不可能
那我就說你這個講法就是很奇怪
就很像說
我說阿Miula
我們兩個年紀大了
我們整天坐在冷氣房裡面
肌肉都流失
我們應該去運動一下
促進身體的健康
結果呢
就有人反對就說
你們兩個再怎麼練
也不可能練成像巨石強森一樣
巨石強森一天要吃七餐
你們根本吃不下去
所以你們不可能練肌肉
然後我們想說
What你是
我只是要每天出去運動了
10分鐘20分鐘了
那我們知道美國現在失業率
才大概4%左右而已
他就是我就是讓這些
我剛剛講的這些部分的回流
他失業率可能可以降到3%
他就足夠了
他是要讓美國的
還有我的一些重要的戰略的產業
他希望我那個在美國可以保有產能
這個不是只有美國
包括英國最近也把
本來被中國敬業買去的
那個高爐鋼廠
把他強行收回國有
因為那是戰略產業
我希望戰略產業有國有產能
有美國本土產能
還有我希望他回流一些些
剛好我現在時間也沒有那麼高
我回流一部分就很夠了
所以就是說我現在就是我跟Miula
我們兩個每天去健身房一個小時練一練
然後多吃兩塊雞肉可能就可以了
所以這個就是成功了
但是你非得說
我們要練到巨石強森那樣才叫成功
所以你說我們一定失敗
那到底是我們失敗還是你失敗
這個我想這個是大家可以思考這個問題
其實我蠻同意藍大的說法
你知道我覺得很多批評
川普搞製造業不會成功的那種一些評論
我就覺得說
你到底怎麼樣去定義成功
那你的成功一定要說
就是藍大要練成巨石強森
這根本不需要這個樣子
藍大隻要比它現有的狀況更健康就好了
我們來看美國的製造業就業人口
去年美國統計出來的製造業就業人口大概1300萬
那如果你的標準說
我告訴你川普說美國製造業要強大
這1300萬好歹翻倍變成2600萬的製造業的就業人口才算成功
當然做不到
因為美國根本不會有額外那麼多人要從事製造業
可是你說1300萬翻到2600萬或許很難
那如果從1300萬變成1400萬呢
變成1500萬呢
哎多200萬也蠻多的
因為200萬就可以讓美國很多的基礎的
工業基礎的製造業
一個不錯的一個基礎在那邊
我覺得像剛剛藍大舉的例子
我再舉另外一個例子給你
假如你今天薪水月薪5萬塊
你說我薪水不夠
我只要爭取更高薪
那你拚命認真
過兩年之後你5萬變7萬
那至少有個酸民就說
7萬你也很低薪啊
我以為你說5萬要加薪
是要變成30萬就變7萬
那就嘲笑你
我覺得這樣的嘲笑合理嗎
我覺得一點都不合理
5萬到7萬
或許不是那種很驚人的加薪
可是也還算不錯
也有努力也有一些成果了
那我想川普要製造業回美國
你知道我前兩天正好聽了那個
A16Z的podcast講了
講了一個叫做 the future warfare
就是未來的
無人機的戰事
哎我後來聽完這一集我突然想到
哇對
我覺得川普的未來的一個核心的概念
就是他想說如果未來跟中國打仗
以後每天
中國一天生產2000台無人機
我們美國能不能生產3000台
我覺得他是環繞在這件事上
所以他的很多的東西
你看汽車產業
然後或者是這個半導體產業
甚至 iphone
你知道那個節目我覺得講得很好
你知道iPhone供應鏈
牽扯到很多消費性電子的供應鏈
而這些供應鏈
最終他會轉換到Drone
這個無人機的供應鏈
他們很多地方是共通的
所以我想說這樣講蠻有道理的
所以其實我覺得
川普真正目標大概就是跟國安相關的
那包含這些什麼造船
汽車
因為汽車未來汽車就是很多
重工業的基礎
你會做汽車的公司去做一些其他的工業的基礎你會做汽車的公司
去做一些其他的工業東西
然後包含了什麼
包含了半導體
因為AI的晶片
以及很重要的包含了製藥
他們之前講過一個危機是
美國如果現在跟中國開戰
他們的抗生素是不夠用的
他們抗生素都是國外進口的
美國本土沒有生產
那這樣怎麼行呢
那我覺得目前這個成績
讓我覺得
我個人覺得是很OK的
好 那接下來我們想要看一下
就是美國最近跟各國談判
因為美國先前提出那個對等關稅然後又暫緩90天
現在就是各個國家都積極的找美國談嘛
那我覺得首先要點出來的是日本
因為日本就是川普有說到日本是那個美國最優先想要談的對象
是美國很重要的對象
那大概就是在16號的時候
就是美日兩國政府就這個關稅措施進行的磋商
然後是他們日本是派經濟再生大臣叫做赤澤亮正去美國談
那原本是想說應該只是跟財政部長Bessent
或頂多是商務部長Ludnick去談
那沒想到川普就自己冒出來
川普就覺得日本是最優先磋商的對象
所以川普就冒出來就嚇死日本人
川普絕對是臨時起意啦
我明天正好有空我去一下
我就在想這件事情對日本人會有多麼的驚嚇
因為原本就覺得
石破茂蠻不爽的
他說你怎麼可以這樣臨時
但他們好像有在考慮石破茂也要親自去跟川普談這件事情
那這件事情就是談完之後好像雙方感覺蠻滿意的
但目前好像沒有看到比較具體的措施
那基本上就是日本會
日本可能會加大對美國這邊的投資
例如說投資還有就業擴大影響相關的
那日本方面是提出
希望可以撤回關稅措施的要求
那關於美方在汽車農業
還有具體領域提出哪些要求呢
日本這邊是表示說還在談判中
所以是還沒有透露的
那我覺得日本這部分
是目前大家都蠻關注
因為他就是美國
首先優先戳上的對象嘛
那其他國家也可以從美國跟日本
在談的過程中去制定
可能之後要怎麼跟川普談這樣子
那我們也請藍大繼續跟大家講一下
對其他國家施壓關稅的部分
我想我們要理解
川普這一次的這個總體的關稅
他有大概有三個目標
第一個我們剛剛講的是製造業回流
這是他表面上的藉口
但是也是實際的目標
但是他也是藉口也是目標
第二個是他透過這個關稅
他要去要求過去各國
他想要要求的事情
但是沒有做到很多事情
還有就是各國常常跟美國有各種不同的
這個不一定是貿易
可能是甚至含貿易以外的一些摩擦
他也透過這個迫使對方來跟自己談判來解決
這是第二個目標
也是藉口也是目標
第三個是他美國的現在當前國家政要圍堵中國
所以現在我們先來看說各國到目前為止
我們整個禮拜大概整理一下現在大概發生哪些事情
我們先看美國
從他選前就開始吵吵鬧鬧
加拿大跟墨西哥
我們發現加拿大雖然卡尼
他現在嘴巴非常硬
每天都說要跟美國對幹
但是一邊在
因為他們需要選舉
但是他現在說
我要豁免汽車製造業對美國的反關稅
反制關稅
所以其實他們
我想卡尼跟川普之間是有一些默契在
那墨西哥呢這個更明顯
墨西哥最近的發生了一件貿易以外的糾紛
也不是最近啦
就近年來
因為墨西哥本來跟美國有簽有這個水權協定
已經到期了
那本來就是這個邊界上這個水要怎麼分配這個問題
那墨西哥本來簽好說墨西哥一年要給美國多少水
結果最近幾年因為嚴重感染
墨西哥都沒有給到足額
所以川普很不高興
那川普就勒令說你如果這個再不給水
我這個就要給你關稅制裁
那墨西哥總統馬上就說
立刻立刻水送給多則周
所以這個就是他達到了他所謂用關稅來解決
他其他一些紛爭的目標
墨西哥是一個很明顯的例子
那你看到加拿大墨西哥
其實是處於一個比較配合的狀態
那再來是我們比較關心我們印太國家
印度他就說我要廢除對美國的
這個液化天然氣跟乙烷的進口稅
印尼說我要來買美國的貿易
一年要買180到190億美元來減少貿易逆差
然後其中可能進口美國能源100億美元
那我們知道印尼一年對美國貿易的順差
大概是168億美元左右
以致他把他全部打消掉
那泰國說
我要減少對你的那個
進口美國玉米的關稅
然後所以你又看到
這個是不是川普這個
立刻就是過去可能美國談了十幾年
通通都沒有結果
大家推推推
現在大家都馬上配合了
那包括剛剛新時講到跟日本人談判
那美國現在跟日韓談判
目前我們傳出
就是說美國其實不是只有談貿易部分
他現在說我美軍住在這裡保護你安全
你都付的錢太少
所以包括駐日駐韓美軍的費用
這件事情也含在他們關稅談判裡面
他要說你叫我把付足額
所以我想大概韓國可能有點不爽
日本雖然也是有點不爽
但是最後他們還是要還是會要付這個錢
甚至到非洲國家部分
我們剛剛上次有提到說
賴索托是少數一個被比洗產品國家
中國洗產品國家還高的
因為我們只好柬埔寨越南
是4946
結果賴索托居然在板子上是50
當然那個只是在板子上虛驚一場而已
賴索托當然現在趕快就要去拍川普的馬屁
他怎麼拍川普的馬屁
火速就核准了馬斯克的星鏈服務
賴索托開通
另外包括索馬利亞也是馬上就核准了
所以川普是不是有利用關稅
來促進了很多的美國利益
我想目前為止是有這個傾向
再來是圍堵中國的部分
我們上禮拜有提到說
川普這一次針對中國的所謂的145%
他會導致一個結果
就是因為這個力道很大很強
然後又很快
所以大家會很擔心說
中國會有很多產品傾銷到我這邊
所以才會迫使其他國家
他不是為了川普
而是為了自己
他們去趕快去進行
對中國的全面防堵作業
因為他怕中國
這個一波中國傾銷還沒踩
這個海嘯去湧進來
現在有誰做這件事情
歐盟我們很多人覺得說
很多人希望
反川普的朋友希望說
歐洲要跟中國合作
一起來打倒川普
沒有 歐盟說他要建立監控小組
要防止中國貨傾銷
要立刻
所以川普是不是有沒有達到
我完全有達到
因為其實歐洲馬上看到
馬上就怕了
說一個大海嘯要進來了
歐盟也跟中國要去尋求
所謂的電動車最低售價
他說你不可以再電動車
你都補貼那麼多
賣只有一半的錢
把我的車廠打得稀哩嘩啦
你現在我要規定最低售價
你最低只能賣這麼低
大家站在一個立足點上
那這個你就沒辦法用
很便宜的價格來跟我競爭
那再來是路透社報導說
那個越南現在正在進行談判
越南大概期望他希望可以從
本來被說46
他希望可以降到22到28中間
那他提出的條件是什麼
他說越南會非常認真的去打擊
中國的洗產地貿易
還有呢反向就是越南也去打擊
越南也會打擊
就是經過越南
把美國禁止賣給中國東西
賣給中國
把禁止經過越南轉售
民產產品到中國
所以越南現在也是
他在跟美國談判的時候
他的條件就是我要配合你來打
這個圍堵中國
所以我想呢這個
目前呢這個
川普的這個三大目標
他的目前的進度還是這樣子
好那我們關心一下
就是中國目前的狀況
因為中國目前就是最大受害者
就是最近習近平
他為了要應對美國總統川普
發佈的對等關稅的攻勢
他在14號到18號
就最近這幾天
展開了東南亞訪問行程
那他訪問了越南、馬來西亞、柬埔寨
等地方進行國事訪問
那中國官方這邊是指出
中國連續20多年是越南第一大貿易夥伴
2024年中越雙邊貿易額突破了2600億美元
在越共總書記蘇玲在4月初的會談後
兩國證實已經簽署了包括鐵路連接計畫在內等45項協議
對 那習近平第二站來到馬來西亞跟首相安華會面
表示希望跟東協國家盡早簽署中國還有東協的自由貿易區升級議定書
然後發表中馬命運共同體的聯合聲明
那川普對此就是發言表示說
中國跟越南的會談呢
是在試圖弄垮美國
美國國務院的東亞高階官員
歐尼爾也宣佈說
要在4月16到25出訪越南
柬埔寨日本還有夏威夷
那歐尼爾公開聲明是有提到
他的初步的計畫
就是在越南的部分
會跟越南討論移民議題
還有美越貿易再平衡的相關的事情
柬埔寨的部分會與東協事務官員共同主持
第37屆的美國還有東協的對話
強化彼此的關係
日本的部分會跟日本的政府官員討論
雙邊同盟還有經濟夥伴的關係
最後就到夏威夷跟美軍商討
印太地區的軍事部署
大概是這樣
我覺得焦點應該是談
我們來聊越南的
因為看起來美國中國都很想
爭取越南作為他的盟友
那藍大你覺得
越南到底會倒向美國
還是倒向中國
我想我先引用一句論語
公爺長篇的孔子說
他一開始我對人是聽其言而信其行
我聽他講什麼我就相信他了
後來他就發現不行了
他常常被騙了
所以他說後來今吾於人也
我現在是聽其言而觀其行
這就常常被引用
所以我們也是一樣
我們看越南
我們簽了這麼多45項協定
然後說要蓋高鐵要做什麼
好我們先看他的行為
我們看中國他的對美國反制的
其中一個做法
就是中國下令航空公司停止的
跟波音繼續的出貨
所以就是抵制波音好中國就是抵制波音
好
那中國在抵制波音的時候
越南在幹嘛
越捷航空
他跟航空貸款公司
AVA Air Finance
簽約3億美元的融資
要去買200架波音的737 MAX
所以中國在抵制波音的時候
越捷航空買了200架的737 MAX
所以這是什麼意思
所以這個行為是不是
就已經把他的傾向表達很清楚了
我想我解釋一下為什麼越南現在會比較
可能會比較靠向美國原因
第一個是基本矛盾
就是我們要知道越南跟中國
其實有本質上的戰略擁護
第一個我們講遠交近攻
他們兩國就是領土相鄰
然後過去也打過仗
而且不只現在越南跟現在中共打過仗
在歷史上中國跟越南就是常常在打來打去
越南一直覺得被中國侵略
所以他們是有領土衝突的問題的
所以第一個他們是在地緣上
就是潛在的衝突國家
再來是他們的產業的區位
現在越南想要去搶中國製造業
所以他們現在講爭取的產業區位也是相同
然後兩個又統統都在同一個地緣位置
所以他先天上就處於競爭關係
所以越南跟中國是
我們就戰略上或長期來說
越南跟中國一定是互相對抗比較可能的
當然短期上來說
如果中國現在對他有很大的好處
那他當然可能會靠向中國
我們就看兩點
一個是中國本身的經濟實力
另外就是說
好 現在中國隊友是誰
背叛中國損失多大
背叛美國損失多大
現在問題是中國經濟實力
大概出了一點問題
那我們這幾集也都講了很多了
我這邊再補充一個新的資料
就是中國在2024年的時候
破產大概有3萬件
相對於2020年的時候
是一年是1萬出頭
所以現在破產數字增加
當然其中很多是惡性破產
不是真的
不一定說完全經營不下去
所以第一個是中國經濟實力
大不如前
所以越南他過去親中的態度
現在就冷卻了比較多
第二個是背叛中國損失
我們剛剛才講到
中國本來的敬業集團
跑去買掉了英國鋼鐵
英國是很代表性的一家
歷史性的公司
竟然被中國買掉
所以現在工黨政府
把之前的保守法署罵得要死
結果敬業集團就說
你們又要什麼減碳
又要什麼
這個成本太高沒辦法
不能無法競爭
我做不下去
你英國政府要給我補貼
然後英國政府說好 我給你補貼
然後金義情說不行 補貼不夠
補貼不夠 我要關廠
結果英國政府竟然就直接把它收歸國有了
好 英國政府把它收歸國之後
中國有沒有辦法去對英國做出一個
任何的反制措施去傷害英國
結果目前看起來好像什麼都沒有
中國就當作沒這回事了
所以大家看到為什麼現在我認為越南會
他跟中國講了那麼多高興
結果川普就威脅說
你們是不是要陰謀對付我
越南同時還跟美國談判
所以最後結果會出來是什麼
我相信可能還是會比較偏美國的原因
是因為現在如果越南他背叛美國的話
他會受到非常嚴厲的懲罰
那他現在對美國的這個出超太多
所以美國有很多籌碼可以對付他
但是這個中國目前對這個
其他國家的應對籌碼
或者說意願
因為他可能有太多敵人了
所以他不願意這個宿敵
不願意再像過去那麼戰狼了
所以呢
現在呢
我就講說從第一個是中國的經濟實力
第二個是中國跟美國之間雙方的籌碼
目前越南的比較靠美國的走向
是比較有可能的
當然我們再繼續觀察下去
我補充一些數據
首先我同意藍大的看法
我覺得越南最終應該會
倒向美國的機率比較高
我跟你講越南絕對很辛苦
因為他跟中國跟美國
兩國的貿易金額都很大
可是問題來了
我覺得
你知道我沒有辦法像藍大
講那麼多歷史故事
但是我可以給大家的是東西叫數據
我們來看越南現在跟美國
跟中國的貿易狀況到底怎麼樣
首先我們知道越南是個出口型國家
所以他如果產生貿易順差
就是他賺那個國家的錢
他如果產生貿易逆差
他就是被那個國家賺錢了
越南現在跟美國的貿易
是每年順差1000億美金
也就是說越南
每年出口到美國的貨物
比美國賣給越南貨物多1000億美金
所以每年越南從美國賺1000億美金
可是對於中國呢
對於中國他是貿易逆差哦
所以越南每年從中國買進的東西
是比賣到中國東西多多的
他每年有800億的貿易逆差
800億美金的貿易逆差
所以你想你是越南
你一年從美國賺1000億
但是從中國
被中國賺走800億
那當然中國這800億裡面有些是轉
轉這個洗產地
因為我們知道越南是洗產地大國
現在外界一般估計maybe 300億美金
所以我們把這300億扣掉
對於中國的逆差會縮水到500億
被一年被中國賺500億
對美國的順差會降到700億
這個一年賺700億
可是你知道嗎
一邊是一年我從美國賺700億
一邊是我一年被中國賺走500億
你會選哪一邊呢
你當然選擇能夠讓你賺錢的那一邊
只是對於越南來講
他也很難那麼明確的跟中國翻臉
所以他現在當然蠻難做的
可是我覺得大致上
他最終還是會配合美國的需求
那很多人還會問說
越南他是共產黨國家
他不見得是遵照越南的
共產黨國家也是要依照自己國家最大利益
我可能是為了越共的利益
不見得是為了
為了中國共產黨的利益
絕對不會是中國共產黨的利益
他可能越共利益跟越南國家利益
不一定完全像
沒錯
但是我們來分析一下
首先第一個越南國家利益部分
要知道越南跟中國之前
有一個非常嚴重的矛盾
就是中國竟然想要去幫柬埔寨蓋
所謂德崇湖南運河
那什麼叫德崇湖南運河
它是柬埔寨本來是經越南出口
所以柬埔寨的出海都要經越南
但是現在它從柬埔寨中間
切一條運河直接出海
所以就不用經過越南
大家可以想像這對越南的戰略地位
會造成多大的傷害
所以這個是對越南的一個很大傷害
結果這個運河講了老半天
最後中國說資金未到位
結果工程就停擺了
所以這個對柬埔寨也是
柬埔寨也是很氣得要命
好 現在大家說
中國跟越南不是要蓋高鐵嗎
上一個蓋成的高鐵是中寮鐵路
中國跟寮國的鐵路
結果蓋成了之後
並沒有帶來很多的中國的投資採購
甚至也沒有帶很多觀光
反而是變成了中國這個產品
傾銷和洗產地的很好的捷徑
所以我想越南對這個也是會有警惕
另外就是我剛剛講的越共本身
因為最近中國有很多一帶一路的工程
都造成了很嚴重的政權崩潰
甚至是危機的後果
當然比較輕微的就是我們這次地震
我們說泰國的省紀錄辦公大樓現在被罵得要命
還有緬甸的奈比路國際機場塔台島
但現在它本來就在內戰
不然它一定也是會造成政治危機的
另外就是之前大家可能比較忽略
巴基斯坦是發生了很嚴重的火車劫持事件
它的原因就是因為中國的一帶一路
所謂的中巴經濟走廊的工程計劃
其中它去租借瓜達爾港之後
它去造成了當地的民生的狀況嚴重惡化
所以引起了畢露之省的這個獨立
那還有一個也是一個很嚴重的例子
就是塞爾維亞他的這個車站
中國去幫他蓋車站
結果倒塌了之後
現在這個到現在為止
這個民眾都還在抗爭
所以越共他是很擔心自己政權會倒台的
那如果說這個建設搞砸了
那造成政權危機
這是他們最不願意見到的事情
好那我們接下來進入第二個大新聞
是關注到美國內部學術界的部分
就是川普政府最近跟哈佛大學的爭議
那哈佛大學在4月3號的時候收到一份清單
就當中命令校方要關閉DEI的辦公室
然後配合移民當局篩查國際學生
那近期更進一步要求哈佛大學要改革治理
招聘做法還有招生的相關程序
然後川普表示呢
哈佛拒絕配合聯邦對大學
終止反猶太主義言論
還有DEI的政策
14日就宣佈要凍結教育
補助哈佛的22億美元的預算
那國土安全部也跟進
威脅要取消那個哈佛
招收國際學生的資格
那國際學生目前是
佔哈佛學生數的27%
算是重要的財政來源
那聯邦政府的聯合打擊
反猶太主義工作小組說
哈佛大學今天的聲明強化了令人不安的特權心態
這種心態普遍存在於我們國家最具聲望的大學與學院之中
認為自己接受聯邦資金卻不用附帶遵守民權法的責任
那哈佛校長對此就公開發表公開信回應說
我們大學不會放棄自主權
任何政黨執政都不該干涉私立學校的教學與人士
他表示白宮的立場已經違反了憲法第一修正案
還有民權法案
也就是言論自由教學自由
還有禁止歧視的這些原則
那我們就看到川普政府
就從哥倫比亞大學開始
就多次指責各個大學
尤其是就是非常
非常有聲望的這些大學呢
是指責他們處理
親巴勒斯坦抗議活動相關的方式
那川普就把這些校園的抗議運動
稱為反美啊反猶太
那指控校方是在宣傳馬克思主義還有激進左派意識形態
那像這幾天哥倫比亞大學他是面臨能源部取消4億美元的補助
那就因為這樣就表示願意配合要調整對校內停巴勒斯坦活動的調查政策
所以哥倫比亞大學算是就服輸這樣子
那連哥倫比亞這種等級的大學都受到影響的話
我覺得可以預期
雖然目前哈佛態度堅定
但不一定有辦法長久堅持
或是即使他可以維持金流
我覺得全美大多數的私立學校
還是會跟白宮妥協
因為哈佛就是那個
就全美國
就可能全世界最有錢的學校
他真的很有錢
他比第二名的學校有錢很多
對 所以他搞不好可以堅持下去
但是我覺得這整個趨勢
就代表說其他學校
像哥大就是已經要配合政府了
那可能其他學校就會配合
那就想問你們覺得
這代表川普他是意圖用這種財政手段
來扭轉長春籐樂校普遍酌情的情況
你覺得他這個目的會成功嗎
我講一下我的看法
我覺得這個分成兩個部分
就是川普為什麼要做這件事情
那其實美國的這些
這些所謂大專高等教育
包含這些最有名的常春藤的學校
其實他們內部的確有非常非常多的一種
叫做思想偏頗
或者是沒有好好處理言論自由的這個問題
你知道在他們
在像巴勒斯坦的這個抗議活動
就是一個很好的一個代表
你知道這些巴勒斯坦的支持者
他們喊出很多
包含要對以色列人做種族滅絕的這樣的口號
但是他們在校園內是沒有受到什麼太大的懲罰
直到後來有比較大的反戰
可是相對的
其實在之前一些比較右派的一些言論
一些可能是對一些比較左派的東西的立場
那些東西在校園居然被當成是仇恨言論
那些人可能被停職甚至被退學
所以其實我必須說
整個美國高等教育的一種過度的偏頗
問題的確存在
可是問題來了
你有這樣的問題
你怎麼去fix這個問題呢
以及你作為聯邦政府
到底能夠fix到怎麼樣程度呢
我真的
我覺得這是很困難的問題
我自己目前也沒有非常明確的一個看法
但是我只能講
我覺得哈佛應該不會讓步
因為你知道哥倫比亞校長
代理校長之前讓步
他後來也下台了
就是他雖然做完讓步之後
他就成為那個犧牲者吧
反正我做出
有點類似說我是一個國家的總統
做出讓步的合約之後
我就下台了 別人繼續被罵
我就沒有待在那個位置上面
因為他們在校內得到大量的反彈
你要知道畢竟美國現在的高等教育裡面
90%的教職員工
學生全部都是非常偏左派的
所以當然你對川普政府的任何讓步
都會被內部很大的攻擊
那哈佛是比較有底氣
所以他比較有錢
所以他現在抗拒
但是我會覺得老實講
你去說你抗拒川普要求的一些東西
我覺得川普要求的一些東西
就我個人的觀點
有些東西我覺得不需要抓到那個程度
但是我覺得有些東西也沒有那麼不合理
那就看看他們能不能撐得住
我覺得很奇怪的是
明明哈佛看起來蠻有錢
可是現在一些報導說
這些補助取消也會對他有些影響就是了
我這邊補充一下
目前哈佛應對方式
他已經先拿他的效務基金作為抵押
去貸款大概7.5億美元
因應短期的緊急狀況
但是川普就是繼續加碼
因為哈佛校長就是要反抗
然後川普就繼續加碼
他就在社群媒體說
如果哈佛要繼續推動
他所謂的政治意識形態
恐怖主義啟發支援的病態
川普這樣講
他說如果哈佛執意這樣子的話
他會考慮要撤銷哈佛的免稅地位
那目前呢就是研擬法案要取消
哈佛效務基金的非營利稅率優惠待遇
那傳出是要提高到
就是把哈佛的這個稅提高21%啦
那這個對規模500多億的年收益10%左右
哈佛效務基金來說
就是他效務基金是佔他規模500多億年收益的10%
那就就影響到這個部分
可能就影響到哈佛每年就要多支付十幾億的稅金
川普還是有更多招可以去影響哈佛
就不確定哈佛會不會服軟
那就這些砍補助的收入措施
他對大學影響很大
不只是因為就是有這些這些方式
然後也是因為這些私立學校
他們還是有很多方式是要符合那個規則
就是你看他帳上資產很多
但其實他的那個基金支出
他是有指定用途的
然後就像是那個預算不得流用這種規定
然後他們的大學也有很多是固定的那種資產
是沒有辦法在這種情況
現在市場又不好
所以不一定有辦法快速變現
所以他們不一定有辦法那麼快就
籌出資金去因應這種緊急的狀況
所以還是有可能
就是政府對這些大學施加壓力是很大的
那每年大概十幾十億的資金缺口是
還是有可能會影響到哈佛
所以我是不確定
但是哈佛又真的很有錢
所以我不知道他們
是不是真的也能有這個底氣
對
我想哈佛很有錢
但是他也很愛亂花錢
所以這個他少了那些錢
還是影響很大的
那我想這個是
如果哈佛他全部都用自己的錢
然後他就說我要推動任何的agenda
他是我的價值
然後這是我的錢
然後這是我捐款的人
這個願意支援我這個價值
那他要幹嘛就幹嘛
這個我自同意
川普沒有資格去管他
但川普也沒有去管這部分
川普現在說我聯邦
大家納稅的人很辛苦
打工人一毛錢一毛錢攢下來
然後美國稅其實很重
那我課了這麼多稅
這些稅要用在補助什麼
是因為想要讓國家更富國強兵
想讓大家生活過得更好
但是結果你把它用來推一些
我覺得跟人民的福祉沒有關係的價值
所以我要把這補助收回來
我想川普這個是絕對是站得住腳的
包括說你為什麼有免稅的待遇
本來就應該要繳稅
大家都要繳稅
你是學校就不用繳稅
不是 是因為我認為你這個學校
可能對國家有幫助
但我現在覺得你現在在推動的這些
對國家沒有幫助
譬如說哈佛裡面很多研究
他的政治正確到一個非常離譜的程度
甚至包括歷史研究都幾乎沒有辦法做
因為他說你們歷史
這個教授說你這個論文不行
這個性別不平等
全部都是男性
不行
可是古代就是他沒有記錄那些女性怎麼辦
你說做宗教研究不行
你都研究這個
有猶太宗教
那個伊斯蘭
這個都散族的
怎麼都沒有黑人的宗教不行
可是你看幾大宗教
剛好他就沒有黑人創辦的宗教
所以這個會造成很多已經
其實他們現在說打壓
其實現在在整個學術圈裡面之前
是反向是這些真正去造成
你很多不要不只學術自由
是真的連像Miula講連話都不能講
好那好那可是如果這是這個學校
他完全百分百用自己的錢
他要去推動這樣的價值
然後他要去把跟自己不同的想法的通通排除
那是他的錢 那我們就說那你做
那這些被排除的人
他可能去到別的學校去
他有別的不同的想法 OK
可是如果你之前在用的是公家的錢
那就不一樣了
所以我想川普把公家權撤回來
是很正確的一件事情
那包括美國現在真的很需要省錢
但是是不是要去扭轉他
我覺得川普現在也沒有說你哈佛一定要改
他只是說如果你要這樣做的話
那你不應該也可以用國家的錢
我想這個以這個態度來說
我覺得是符合邏輯的
我覺得基本上這算是一個蠻複雜的問題
所以像藍大剛剛講說
其實這是美國納稅人錢的補助對不對
那聯邦政府代表納稅人的意志
那當然納稅人我說我捐錢給這些學校
我當然某個程度希望他用在
我覺得有價值的東西上面
可是問題來
其實很多時候對這些學校補助
他很多時候是一桶包去補助
你看大學教育是很貴的
基礎科學研究也是很貴
所以其實對於大多數國家
他國家當然會想要補助這些
高等教育的一些研究
問題來了哦
這個研究有分在很多學院嘛
有做基礎科學研究
有對生命科學研究
有對一些社會科學研究
那如果我們今天對了
其中的一個社會科學研究
我們覺得根本不應該支援這個
但是我拿著對於其他科學
基礎科學研究的經費說
你如果不服從這件事
我就連這些補助都沒有
老實講我認為
我同意上面那個大概念
叫做納稅人的錢
的確要某個程度符合納稅人
想要怎麼被花
可是我也必須說
這件事綁在一起
的確讓這些事情有複雜化
也有被爭論的空間
我講個拜登政府時期一個問題
其實我個人並不是那麼喜歡
政府用所謂的聯邦補助去push
他希望在高等教育去push的agenda
像人家拜登政府一個時期
有跟我最常罵的東西叫做
美國有個理論叫做批判性種族理論
這critical race theory
他簡單講他的概念就是
美國是一個種族歧視的國家
美國這個國家就是建立在種族歧視上的一個邪惡的國家
簡單講他的大概念是這樣
所以把以前那個如果你是美國人
以前念的是美國歷史多偉大
美國這些偉人多偉大
現在每個人都是垃圾
類似這樣子
你知道這種東西會基本上會剝奪
美國人對他國家的認同感跟驕傲感
其實對於一個國家來講是蠻毒性的一個教育
可是你知道
拜登政府時期居然做一件事說
你是美國的高等教育學校
你如果沒有
你只有在學校內推這個
批判性種族理論 你才能夠拿到聯邦的補助
所以美國高層教育就大量開始增加
這個CRT的課程
好啦 那你現在反過來
這就是用聯邦基金去
對 我的確沒有逼你硬要
但是你要我的錢 你就得交這個東西
那我必須說 我認為每個政府
多少會想要推自己的一些東西
就像我也承認美國的高層教育
有很大的這個酌情的問題
但是問題來了 你如果要用這個資金
去影響這些教學的內容
我覺得有爭議
我不能說我一定會站在哪一邊
我舉個例子
像這次川普政府很想管的一個東西
叫DEI的入學
就是說你這些學生的審核
你不能說他是種族正確
政治正確就讓他入學嘛
那他們用一個口號叫MEI來取代DEI
因為DEI是什麼
Diversity 多元
E是什麼
這個平等平等 Equality I是 Inclusive
那 MEI就相反 M是什麼
M是 Merit 就是能力
E是什麼 Excellence 優越
I是什麼 Intelligence 就是聰明
我的學校又有能力 又卓越 又聰明的人加入
那當然 你知道我的想法是
我們現在最好的狀況下是
市場自由競爭嘛
DEI成功 就DEI的學校都越來越好
大家都僱用他的學生然後發展越來越好大家都僱用他的學生
然後發展越來越好
MEI成功的話
那NEI會發展越來越好
可是我覺得問題就是因為高等教育
不管怎麼樣
其實我覺得
大部分的國家都認同國家去補助
很多這些基礎研究
所以現在這個東西就
完全不拿政府的錢是最好的
可是我覺得卡在這裡就很難了
但是我覺得有一點是
我覺得哈佛他們難辭其咎是
我覺得這些反猶太主義的
這這些問題
它其實是真正的威脅人性命的
恐怖主義組織言論
因為你知道那個東西不是言論自由
你知道言論自由的時候
我覺得左派一點很誇張一點
就是他在說我反對
Transgender的跨性的運動員
然後你就被批評說你這個仇恨言論
你會讓這些跨性的人去自殺
OK 這是你的主張
但是另外一方面
有一群人在裡面喊說
從海到海
Palestine will be free
從海到河
以色列要消滅 要消失
哇 這個是整個種族屠殺
那你沒有處理這些人
當然現在都禁掉
但是我一直說之前
所以我覺得這真的非常雙標
我的看法是這樣
我想我這邊要幫Miula再說明一下
現在台灣有少數的團體
這是非常嚴重的事情
千萬他們這些我們要很注意
那他們也希望他們不要再這樣做
就是最近不是有支援巴勒斯坦遊行
要支援巴勒斯坦人權
OK 但是你拿出來的標語
叫做從河到海
就是剛剛Miula講的
什麼叫從河到海
你知不知道什麼叫從河到海
就是從約旦河到這個地中海
中間這一塊地方
所有猶太人都要被消滅掉
叫從河到海變成成全巴勒斯坦國
我跟你講你講這個絕對是非常非常嚴重的問題
這是台灣絕對不可以講的事情
那我跟你講你講這個還好
目前以色列還忙著別的事情
不然這個他一定
當然其實有啦
他們代表處已經有發聲
畢竟那是台灣的一小部分
對
不能代表整個台灣
不然他們現在如果閒下來的時候
絕對跟你沒完沒了
這個是絕
這個我們就是
你說我覺得巴勒斯坦很可憐
然後因為他被迫遷
然後你說你要把現在從約旦河到地中海中間
也就是整個以色列國土的所有以色列國民全部迫遷
然後你覺得這樣是可以的
我想這個真的是你想清楚一下
我是蠻認同Miula講的
就是我覺得大學應該要能夠自主
或許政府的錢能少拿就少拿
我覺得是這樣最好
就我也非常不認同政府用這種
就是干預財政的方式來影響大學的這些agenda
就包括拜登政府過去的這種方式
還有川普政府現在也是用這種方式
就政府都會想要去影響大學的這些議程
然後但是像川普他廢教育部
然後本來就已經是
我覺得核心思想就是政府盡量小
盡量不要去影響這些學術界
但他現在又用這種方式
就是命令校園要符合他這些議程
我是覺得
我是覺得他不應該這樣子干預
但是我想這個跟剛剛Miula講的
拜登實在有一個很大的不同
拜登是說
你要照我這樣做我才給你這個錢
他是這個是很強的干預
川普不是說
你這個不符合我們現在政府的想法
那所以我就
你就自己做自己的
川普沒有說這個什麼
我要把這個哈佛關閉
沒有啊
他說這是聯邦的錢
我現在我也很缺錢
我這個聯邦補助就不給你了
就這樣而已
就他是凍結補助
那還有說可能會讓他沒有免稅的待遇
其實本來學校就不
就是他就應該自己花自己的錢
那你要做什麼都可以嘛
那本來你跟大家一起繳
所以現在這些是額外給你的優惠
他只是說我政府就不要再去插手學校
我就不要再有補助
不要再有什麼學校自由發展
我想其實相對來說
這是比較合理的想法
那當然我現在已經喝奶喝那麼久了
突然間給我斷奶我會很痛苦
但是應該像哈佛早就已經可以自立了
他實在是不需要再有這麼多補貼
他其實已經很有錢了
對哈佛是這樣
那我也是希望就像Miula講的那樣
就如果大學都回歸自治獨立的話
那就會有言論自由的市場
大家就覺得
大家要去第一愛的學校
就去第一愛的學校
然後要去沒有第一愛的學校
就沒有第一愛的學校
我覺得這樣是最自由的
那但是我自己比較關心的
就是我擔心會
如何影響到學術的發展
或者科技研究這些發展
因為畢竟這些私立大學
就美國私立大學
都是最優秀的那些大學
它是美國科技發展最重要的力量
那資助他們一定是符合美國國家利益
可是如果現在是用這種方式
就是斷掉他們資助的話
我不確定之後會怎麼樣影響美國
就其他的研究計畫
因為現在已經傳出了很多其他國家要去接收
美國這邊就暫停的研究計畫
或是相關研究人員
所以我相信是有影響
就各個方面上
那我想我們也要注意另外一點
就是實際上美國政府現在是正在處於一個
因為過去拜登是亂花錢
他們是正在必須無所不用其極的趕快削減支出的時候
那我們知道馬斯克他這個鬥局每天說要這個省多少錢
他最近才說他2026財年以他目前的成果來看
可以節省1500億美元
我們聽起來好像很多對不對
但是美國3月政府預算
赤字就是1610億美元
也就是說他整個財年省下的錢
還不夠你一個月的赤字
好 而且這個赤字還是已經
大幅減少32%了
因為已經砍掉很多支出了以後
還有1610億美元
你就知道美國的財政支出是有多誇張
所以他現在從每一個
不是馬上要花的錢
全部都要刪掉
刪到什麼程度呢
包括國務院預算也要刪
我們知道美國國務院相當於我們的外交部
所以他刪除哪些
就是他要把預算從544億元砍到284億美元
他包括刊除27個外館
許多很多在歐洲非洲
所以你想我連外館都要砍的時候
你這個哈佛的補助是不是要留著
我想優先順序絕對是
外館絕對優先於哈佛的補助
如果外館要砍的時候
哈佛補助當然是要砍的
所以我想這個也是另外一點
這個必須要砍掉這些學校補助的
這個很重要的原因
對 美國整個聯邦政府都在瘦身
像剛剛藍大講的
目前是決定要
預計要關閉27個外館
那目前是包括非洲東部的國家
厄立垂亞 盧森堡
還有南蘇丹 馬爾他等10個大使館
還有17個領事館
那這些機構呢
他們就這些取消這些關閉的大使館
會併入其他的鄰近的國家
那據說這個受生
政府受生的計畫呢
也會影響到美國其他主要盟友
像是在加拿大還有日本的據點
那至於是否也影響美國在台協會
就會不會影響到台灣這邊AIT的話
目前我們還沒有看到國務院這邊的回覆
那總之大趨勢就是
美國這邊的政府在受審
那不確定會不會影響到他跟其他友邦之間的連結
那這以上是我們第二個新聞
那第三個我們來關心中東這邊的情勢
就剛剛講到因為就美國大選裡面
想要川普希望可以反反猶的部分
那我們看一下以色列跟哈馬斯目前的情況
那根據外媒報導
以色列為了施壓巴勒斯坦哈馬斯釋放人質
從上個月結束停火 然後又重啟戰事以來
目前已經以色列佔領超過半個加薩走廊了
那以色列國防部長卡茲在16號的時候
宣佈要在加薩走廊 黎巴嫩還有敘利亞
所謂的安全區裡面維持駐軍
那以色列與巴勒 以色列跟哈馬斯的停火
還有人質釋放談判
可能會因為現在的情況又更加複雜 又更加難解
那目前對以色列駐軍 巴勒斯坦、黎巴嫩或敘利亞
都將其視為違反國際法的軍事佔領
哈馬斯表示說
除非以色列完全撤出加薩
並且持續停火
否則不會釋放剩下的數十名人質
那此外呢
那個以色列國防部長卡茲
他重申以色列會繼續阻止
人道援助進入加薩走廊
就他們對於任何人道援助進入加薩走廊
都是他們都視為是一個可以施壓工具
所以他們會阻止這些人道援助具所以他們會阻止這些人道援助
他們認為阻撓這種人道援助
是施壓手段之一
然後他們也覺得
就是哈馬斯會拿這些人道援助來控制民眾
所以他們用這種方式來擋住
然後也是對哈馬斯的持續施壓
那藍大這邊目前對以巴這邊的情勢怎麼看
我想我們大家要很注意
剛剛欣慈講到的一點
那我這邊再稍微補充說明一下
就是這個以色列國部長的卡茲
他說所有住在安全區的他的條件
他說不論任何之後的任何settlement
也就是任何的停火
或是暫時停火的安排
他不管所有安排
以色列軍隊都會駐紮在
現在他在已經加薩
已經開闢出的緩衝區
他叫做安全區
所以也就是他就是在這裡在定了
不管你要怎樣
你這個就是沒得談的事情
那之前卡茨提出另外的條件
就是哈馬斯要徹底解除武裝
那哈馬斯徹底解除武裝
這是哈馬斯絕對不接受的事情
那在安全區駐軍
這也是哈馬斯絕對不接受的事情
但是以色列就講說
這個是沒得談的
不管任何的平和安排
我軍就在這裡
你只能談別的事情
那這會造成什麼結果呢
就是以色列他就抓住了哈馬斯幾個
不可能會答應的條件
你看他處心積慮要讓哈馬斯不可能會答應要談停火
所以結果就不會停火
所以其實你就知道以色列根本就沒有要停火
但是他把這個不能停火的責任
因為全世界都叫他要談判
我剛剛之前已經談過
現在哈馬斯都不接受我的條件
他就把這個不法停火的責任丟給哈馬斯
但是他要繼續戰爭
為什麼呢
我們可以站在以色列的立場
你就可以很明顯的瞭解
現在哈馬斯已經被他殺的幾乎快要消滅了
我趁這個時候當然是要徹底殲滅哈馬斯
我跟他談什麼談
那你說我現在還有這個
不知道多少人質
幾十個人質
不知道剩幾個
還在他的手上
但是如果我不趁現在殲滅哈馬斯
未來會被哈馬斯殺死的人
不知道是上千個還是數百個
絕對比這些人質還要更
那每一個生命都是等價
所以以色列他想得很清楚
就是我現在就是要
我就沒有要停火
就是要消滅哈馬斯
可是哈馬斯可能沒有想得很清楚
哈馬斯說
我不再接受上次叫做零階段性停火
第一階段停火
然後之後再談下一段怎樣
他說我現在不再接受
這種階段性的停火了
他說我現在你要跟我談
就要徹底停火
然後他的條件是
以色列要把所有關的巴勒斯坦的犯人
全部都釋放
然後來交換他會把剩下人質釋放
然後他講說為什麼不接受階段性停火
他說階段性停火符合以色列的這個目標
他說以色列目標就是寧可犧牲人質也要繼續戰爭
哈馬斯是這樣說的
但是哈馬斯顯然他沒有相信自己說的話
因為他現在還提出說要人質換停火
如果他真的搞清楚
他講的哈馬斯認為自己在抹黑以色列
說你以色列很壞
他犧牲人質也要繼續戰爭
但是他並不在抹黑
以色列可能是真的是要這樣做
以色列是這樣
但是哈馬斯他以為他在抹黑
他不曉得以色列是這樣
所以他現在還在一直說
我人質跟你換停火
人質覺得他自己有從來沒有
以色列就是要消滅他
所以哈馬斯跟以色列
現在處於一個雞同鴨甲的狀態
我覺得是蠻矛盾
感覺不太可能解得開
對
不會 就是以色列解得開
哈馬斯解不開
因為以色列他就是
你維持現狀就是以色列要的啊
就是繼續消滅哈馬斯
消滅到最後一個哈馬斯
全部都沒有為止就這樣子
就不需要談判了
就是這樣子
所以沒辦法解決啊
就只
現在就是整人
其實對於哈馬斯現在最好的解決方法
就趕快找美國來
你美國你要幫我喬什麼都答應
這樣子以色列就比較難繼續打下去了
但是哈馬斯不會答應
好啊那這目前就是我們三則大心
我們來看一下比較輕鬆的小新聞
首先就是
我們看到Katy Perry最近飛向太空了
那發生什麼事
就是Amazon創辦人貝佐斯
他有一間航太公司叫藍色起源
然後他最近做的事情就是
他在3月14號的時候
他送了一批女性上太空
那這團員都是
是六名女性都大有來頭
包括就剛講到的歌手Katy Perry
然後還有CBS節目名主持人
還有太空科學家
還有貝索斯的未婚妻Sanchez
那這個火箭呢是從德州西部發射升空的
那他們是到
只到那個距離地球表面超過100公里的卡門線
就是大氣層跟外太空交界那個卡門線
那他們停在那邊大約十分鐘後
就再次安全著陸
所以他們就是飛出去啊停在卡門線十分鐘
然後拍照然後看看風景然後就回來
然後這個是自蘇聯女太空人泰莉西科瓦1963年獨自執行太空任務以來
首次由全女性組成的太空團隊喔
那Katy Perry她這次就成為了世界首位進入太空的流行歌手
那這次她結束太空旅行就表示強烈推薦大家參加這個體驗
然後願意寫一首跟這趟旅行有關的歌曲
這個Katy Perry不錯
泰勒斯是靠那個交男朋友來寫歌
他是這個上太空來寫歌
其實藍色起源
之前在太空的發展上是落後太空探索一段距離
但現在慢慢在追上了
最近美國太空軍就招標
就是下一批的任務裡面
藍色起源已經可以拿到其中的七個
就是美國太空軍也是在幫太空探索培養競爭對手
其實在這裡面拿到最多的還是太空探索
相對的平均的發射價格最低也是太空探索
但是最有競爭力
你要講SpaceX
不要講太空探索
對 我剛剛想說這到底是什麼東西
太空探索 我覺得是SpaceX
SpaceX有中文名字
對 對 對
那可是呢 這個
這個美國太空軍這一次還是把很多的其他標案分給了這個
叫做聯合發射聯盟
這是波音跟洛克希德馬德
超美艦的力量
好 然後還有
剛剛還有貝佐斯的藍色起源拿到一小部分
那所以呢就是說
因為美國也不希望說
全部都一家獨大到時候被他壟斷
所以其他的即使他們現在暫時沒有競爭力
還要繼續養著一點
主要我想這一次大家比較關注的就是
太空旅行成為一個觀光產業
它商業化的這個潛力
那我想很多人就在看說
那這次這樣載人任務是花多少錢
那這次是被佐賀藍色起源的第11趟再演任務
目前他們已經送了52個人上太空
但他們這一次是沒有透露價格啦
然後我們是看到三年前的時候
那個藍色起源的拍賣價格是
這種太空旅行每個人要2800萬美金
很可怕
那藍色起源有透露這次飛行是有團員免費
有些人是要付錢的這樣子
對 貝佐斯的女朋友應該免費
我想Katy Perry應該也是免費的啦
她只要負責寫一首歌就好了
她只要負責創造話題就好了
但其實她也是科學家
感覺科學家應該也不會有辦法
說不定全部都免費
也是有可能
對
公關之旅
但真的很貴
他們就是花
噴了這麼多錢然後上去十分鐘
耶
我碰到太空了邊了
所以今天
我又回來了
他就上我們的節目了
你看他花這個錢值得的
你要能夠讓我們國際大事收藏版
討論到多麼困難
你看要川普的新聞才能被討論到
以色列哈馬斯的新聞
你一般的小新聞
你進不了我們節目
所以你看這個錢蠻值得的
讓貝佐斯公司在我們節目來聊一下
對不對
不過我講一個很有趣
Katy Perry後來她找他們降落艙
她從降落艙出來之後
她就講說
Oh I feel connected to love
我被愛充滿了
我被連結了啊
我裡面好多愛啊
當然我覺得你看到我有時候
我不知道你在講什麼但是
哎我會覺得說其實有些人
有些時候我們人生
有些很特別的經驗的時候
的確是會對我們人產生一些影響的
那一一般人都上不了太空了
我們大概一輩子
我有生之年大概太空旅行
大家都不會便宜到我可以去的啊
但是我覺得有些時候
就算不是太空旅行
有些時候你去一些國外的一些
像有些去南極
我覺得有很多時候去的那一趟
我不知道為什麼
就是你看你好像也只是去了一個空間
可是你到達那種空間
突然覺得你自己也蠻渺小的
你以前人生煩惱的事情
在這整個世界也沒有那麼重要
所以我覺得蠻多人是在這種比較大的旅行之後
會有一些人生的想法的改變
當然如果是去南北極
或是像Katy Perry她到太空上
那可能是另外一個原因了
因為那個輻射線太高了
變異了吧
變異
好 我們來看第二個小新聞
就是最近聽說
OpenAI也要自己創造一個社群平台
那根據外媒報導
ChatGPT的OpenAI要考慮打造一個社群平台
就是像Facebook這樣
然後它要就是等於說
ChatGPT開始要跟馬斯克的Ask
還有Meta旗下的Instagram
或者是Facebook來競爭
那我覺得
根據就是知情人士表示
這個計畫還在早期的階段
那靈感來源是
OpenAI最近推出的影像生成功能
就是大家很流行的
那個生成吉普利的這個風潮
對
因為他在三月推出這個功能之後
就廣大使用者就一直上傳照片
然後說用到那個公司伺服器超載
OpenAI執行長還出來說
那個他們伺服器都融化了
對就是非常非常的火紅
所以現在就是OpenAI也在考慮
是不是要用
要把整個OpenAI用AI的方式
integrate然後做成一個社群平台
目前就是聽說他們還在計劃階段
不確定會不會真的有
但我問你如果他們推出你會用嗎
我會用
你會用
我會用啊會用我會用
為什麼
最近Facebook才傳出醜聞
就在聽真回的時候
這只有台灣人在意Facebook的醜聞
所以你說我會不會用
我不是在回答其他人會不會用
你會考慮用
可是OpenAI也沒有
Sam Altman這個人很奸詐的
你要相信他嗎
我沒有相信
我就坐等
我就只能坐等
但我都會想說
如果是OpenAI推出的社群平台
那他會不會內建跟你講說
這個東西
這個產出的內容已經有AI
可能AI的那種Benchmark之類的
他會有一個標示
那或許就比較
我覺得OpenAI把你賣給中國
機率比臉書還高
真的嗎
Meta
馬可他可不可以已經跟中國翻臉了
他現在爆料都是2018年以前的事
他們後來就兩邊就翻臉的很嚴重了
你瞭解我一下
但我覺得這種社群平台
我也是不希望一家獨大
如果有很多家競爭
我覺得都是好事
其實這個是我跟欣慈這一點我非常同意
因為Meta現在就是它是太
雖然它的獨佔地位在台灣已經有下降
然後大概現在可能下到五成左右了
可是就是還是獨最大
然後它真的越來越難用
你說Meta的用戶
就是在台灣
自從75%降到50%左右
其他的什麼
我不知道因為我們就算要換也是其他的什麼我不知道
我們就算要換也是
X啦
也是Meta
Threads Instagram Facebook
都是同一家的
怎麼逃都逃不出去
那個鋪浪
台灣自己
主要你要明顯
不算就TikTok吧
TikTok有比較好嗎
沒有比較好
但是我一直說
鋪浪還拖著嗎
有啊
還有啦
我的意思是說他沒有什麼需要討論的程度
沒有啦
但是現在問題是Meta他
我覺得他沒有在進步
那甚至在退步越來越難用了
然後他每次有推
他其實我們還是可以看到他
先不管他所謂的管制言論
為什麼他一直在改版
一直在改演算法
他一直在改可是越改越難用
我覺得2014年以前的Meta
不是2014年那時候Facebook是最好用的
後來就越來越糟糕了
我想還是應該有一個競爭對手來
來這個跟他比較一下
已經有太多人推出過
其實每次有比較
曇花一現這種社群媒體
我都會去註冊一個帳號
你都很努力
要支援Meta的競爭對手
什麼Blue Sky MasterDome什麼我都有註冊
然後台灣這邊也有Miin這種
所以各種平台我都會想要註冊一下
就是希望它可能會成為
真的能夠取代Meta
可是你看 真的很難取代
很難 因為這個是外部效應很大的
因為社群網路就很知名
就有個Network effect
就網路效應嘛
所以其實很難取代
但是我跟你講 OpenAI
這一次我覺得很多人
不知道他為什麼要做這件事
其實很重要的是
你要知道OpenAI
現在在AI的發展上面
已經被追得非常有壓力了
而你要繼續能夠發展你的模型
你是不是要有很多資料
可是問題來了
他幾個競爭對手都有很多資料
Google有很多Google的資料
然後Meta有Facebook有Thread
有Instagram資料很多對不對
馬斯克的XAI有Twitter的資料
那OpenAI有什麼
OpenAI什麼都沒有
OpenAI是沒有資料的
所以對他來講說
我覺得他現在很努力想說
完了我現在已經被追上了
我未來要怎麼競爭
我能不能有自己的資料來源
所以我覺得這是他一個思考
但是我說真的真的很難
可是聽起來很像太晚了
怎麼現在才想到這件事
那其實剛剛講很多新的
其實一路我們看到非常多新的
想要進入社群平台這個領域的很多
不管是哪一個國家的新創團隊
大部分都失敗
那原因也很簡單
就是因為我的所有朋友
如果都在Facebook上面
我就很難去搬家
所以這個是基本的問題
那所以其實如果OpenAI要做
要成功的話你看
沒有他應該去把TikTok買下來
因為TikTok現在在銷售中
也可以
或者說像川普他的出入社交網站
為什麼可以
因為你現在就是川普的東西就在他上面
所以你要有一個獨佔內容
所以就是這個他必須要
他必須還是
就是如果我只是純粹一個平台
那是很難成功
那像川普可以成功
是因為他把他自己綁在上面
所以他可能要綁一些知名的或者是流量很大的一些來源
他這樣才有辦法成功
所以這要做內容
我想這對奧特曼來說
內容真的不是他的專長
所以我想這個恐怕成功率
是並不是非常高
那以上就是我們今天
國際大事收藏版EP28
那再次跟大家說聲抱歉
就是我們前兩集EP27還有27R的
那個收音狀況不太穩定
誤按了按鈕這個部分
這個再次跟大家說聲抱歉
那再來感謝大家持續的收聽以及支援喔
我們下禮拜再見
掰掰
下禮拜繼續收聽